### Antecedentes y problemática

En la actualidad, Perú continúa enfrentando desafíos estructurales propios de un país en vías de desarrollo. De acuerdo con el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (2025), el país alcanzó un Índice de Desarrollo Humano de 0,794, situándose en el puesto 79 entre 193 países, por debajo del umbral de “muy alto desarrollo humano”. Por su parte, el Banco Mundial (2025) clasifica a Perú como una economía de ingreso mediano-alto, categoría en la que se agrupan naciones que, a pesar de avances sostenidos en crecimiento, mantienen brechas significativas respecto a los países desarrollados. Esta condición intermedia refuerza la necesidad de identificar estrategias que permitan acelerar la inclusión social y económica del país.

Dentro del amplio abanico de estrategias y enfoques posibles que pudieren favorecer este propósito, la transformación digital adquiere un protagonismo destacado. Este concepto no se reduce a la simple adopción de redes sociales o al uso de dispositivos digitales, sino que implica un cambio estructural en la forma de gestionar y crear valor en las organizaciones. Como señalan Bueno y Ferreira (2017, como se cita en Morante, 2020), la transformación digital es:

> “…algo mucho más profundo que estar en las redes sociales, utilizar dispositivos digitales o tener un canal de venta online. Se trata de llevar a cabo una modificación sustancial de toda la cadena de valor del negocio, en todas las áreas y afectando de forma global a todas las personas: clientes, empleados y stakeholders. Se trata en suma de tener digitalizados todos los procesos” (p. 9).